CAPITULO PRIMERO

De como don Quixote de la Mancha volvió á sus desvanecimientos de
caballero andante, y de la venida á su lugar del Argamesilla ciertos
caballeros granadinos.


El sabio Alisolan, historiador no menos moderno que verdadero, dize
que, siendo expelidos los moros agarenos de Aragon, de cuya nacion él
decendia, entre ciertos anales de historias halló escrita en arabigo la
tercera salida que hizo del lugar del Argamesilla el invicto hidalgo
don Quixote de la Mancha, para ir á unas justas que se hazian en la
insigne ciudad de Çaragoça, y dize desta manera. Despues de haber sido
llevado don Quixote por el Cura y el Barbero y la hermosa Dorotea á
su lugar en una jaula, con Sancho Pança, su escudero, fue metido en
un aposento con una muy gruesa y pesada cadena al pie; adonde, no con
pequeño regalo de pistos y cosas conservativas y sustanciales, le
volvieron poco á poco a su natural juizio; y para que no volviese á
los antiguos desvanecimientos de sus fabulosos libros de caballerias,
pasados algunos dias de su encerramiento, empezó con mucha instancia á
rogar á Madalena, su sobrina, que le buscase algun buen libro en que
poder entretener aquellos setecientos años que él pensaba estar en
aquel duro encantamiento; la cual, por consejo del cura Pedro Perez
y de maese Nicolas, barbero, le dió un Flos Sanctorum, de Villegas,
y los Evangelios y Epistolas de todo el año en vulgar, y la Guia de
pecadores, de fray Luis de Granada; con la cual licion, olvidandose
de las quimeras de los caballeros andantes, fue reducido dentro
de seis meses á su antiguo juizio, y suelto de la prision en que
estaba. Començó tras esto á ir á misa con su rosario en las manos, con
las Horas de nuestra Señora, oyendo tambien con mucha atencion los
sermones; de tal manera, que ya todos los vecinos del lugar pensaban,
que totalmente estaba sano de su accidente, y daban muchas gracias á
Dios, sin osarle dezir ninguno (por consejo del Cura) cosa de las que
por él habian pasado. Ya no le llamaban don Quixote, sino el señor
Martin Quijada, que era su propio nombre; aunque en ausencia suya
tenian algunos ratos de pasatiempo con lo que dél se dezia, y de que
se acordaban todos, como lo del rescatar ó libertar los galeotes, lo
de la penitencia que hizo en Sierra Morena, y todo lo demas que en
las primeras partes de su historia se refiere. Sucedió pues en este
tiempo, que, dandola á su sobrina, el mes de agosto, una calentura
de las que los fisicos llaman efimeras, que son de veinte y cuatro,
horas, el accidente fue tal, que dentro dese tiempo la sobrina Madalena
murió quedando el buen hidalgo solo y desconsolado; pero el Cura le
dió una harto devota vieja y buena cristiana, para que la tuviese en
casa, le guisase la comida, le hiziese la cama, y acudiese á lo demas
del servicio de su persona, y para que, finalmente, les diese aviso á
él ó al Barbero de todo lo que don Quixote hiziese ó dixese dentro ó
fuera de casa, para ver si volvia á la necia porfia de su caballeria
andantesca. Sucedió pues en este tiempo que un dia de fiesta, despues
de comer, que hazia un calor excesivo, vino á visitarle Sancho Pança,